Al mes siguiente del asesinato de cabeza con los
interlocutores del gobierno nacional e
inclusive el propio presidente de la nación, si se
trataba de un accionar mafioso o de la mafia con una
estructura, inclusive ayer mismo, el propio
ministro del interior admitió que había una
estructura mafiosa en la Argentina.
Rechazó el Senado el pedido de renuncia al jefe de
gabinete. La solicitud de la división de Jorge
Domínguez fue solicitada por el bloque opositor
de la Cámara Alta que cuestionó la entrevista del
funcionario con Alfredo Llabrán.
Gorriarán Merlo asume en un video toda su
responsabilidad por el intento de copamiento del
cuartel de la tablada. El tape fue exhibido
durante el desarrollo del juicio oral y público
contra el exguerrillero y su exesposa, Ana
Sibori, y en él el jefe del movimiento Todos por la
Patria reconoce su liderazgo y aclara, no
obstante, que la decisión de atacar fue
colectiva.
El cielo está despejado en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros, viento
del oeste-sudoeste a 10 kilómetros por hora,
presión atmosférica a medida de nectopascales
baja, 19,5, 64% la humedad, la temperatura es de 8
grados 5 décimos y la sensación térmica 5 grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De cinco y media a seis y media. En la Radio de la
Ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra rama.
Desde siempre, el Banco Ciudad estuvo cerca suyo.
atendiendo sus necesidades, escuchándolo.
Porque es un banco que nació para beneficiarlo y no
para beneficiarse. Un banco cuyo capital más
importante es usted. Banco Ciudad. Estamos por
usted desde siempre.
Problemas de familia, salud, educación o
legalis. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710. Corazón Solidario puede
hacer mucho por usted. 0800 20 710.
Otro servicio de la radio de la ciudad para nuestra
gente.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Celia,
y nada de lágrimas. Esta mujer que cierran hoy en su
transparencia, esta que guardan en la litera
ciega del muro de cemento, Como loca encadenada al
catre cruel en el dormitorio sin aire, sin
barquero ni barca, entre desconocidos sin
rostro, esta es únicamente la única que nos tuvo a
todos en el cielo de su preñez. Alabado sea su
vientre. Y nada, nada más. que me parió y me hizo
hombre al séptimo parto de su figura de marfil y de
fuego en el rigor de la pobreza y la tristeza y supo
oír en el silencio de mi niñez el signo el signo
sigiloso sin decirme nunca nada alabado sea su
parto que otros vayan por mí ahora que no puedo a
ponerte ahí los claveles colorados de los rojas
míos, tuyos, hoy, trece doloroso de tu martirio.
Los de mi casta que nacen al alba y renacen, que
vayan a ese muro por nosotros, por Rodrigo Tomás,
por Gonzalo Hijo, por Alonso, que vayan o no, si
prefieren, o que oscura te dejen sola. sola con la
ceniza de tu belleza, que es tu resurrección,
Celia Pizarro, hija nieta de pizarros y pizarros
muertos, madre, y vengas tú al exilio con nosotros
a morar como antes en la gracia de la fascinación
recíproca. Alabado sea tu nombre para siempre.
Descendimiento de Hernán Barra Salomone. Este
fue un buen amigo mío con una nariz prodigiosa que
casi tocaba el infinito. Y al que, por contrapunto
o por paradoja, le decíamos ñato. Descendimiento
de Hernán Barra Salomone. Ahora me vienen con que
es el ñato Barra el que le ha dado un portazo a todo
esto. Él, tan fino y veloz como su nariz, que se
adelantaba a verlo todo de un tiro como llorando,
como riendo de este abuso de precauciones
impuestas por la servidumbre de morir. Ahora lo
cierra todo y sale, o más bien se me adelanta unos
minutos escasos. con un tres en la mano. ¿A dónde
vas con ese tres peligroso que puede estallar? ¿A
dónde va corriendo ese loco? Olvida que la
república arde, el aire arde, los baleados allá
abajo arden en la noche. Hay el hombre que entra y
hay el que sigiloso se va, desnacido de unos días
verdes, y es el mismo omnívoro, sin embargo, ...el
mismo que olfateó mujer... ...y en ella mundo en
comercio con helado... ...¿cuál helado?... ...a
un metro siempre de la incineración... ...tan
apuesto y seguro en su traje... ...hilado con
hebra de mercader... ...cortado por la
fortuna... ...¿cuál fortuna?... ...chillanejo
perdedor... ...¿cuál fortuna?... ...viene uno
al mundo por ejemplo en Chillán... ...de donde se
deduce que en Chillán está la fiesta... Habrá que
lasearlo con paciencia al animal, con
encantamiento, como se pueda, entre exceso y
exceso, por sabiduría y epifanía, como dice el
guitarrón, para que aparezcan los dioses
sueltos. El mercado estará lleno de dioses
sueltos, mendigos que vienen de otra costa,
músicos ciegos con caras de santos tirados al sol,
rodeados de desperdicios, palomas que de repente
salen solas de adentro del aire. Ellos hablan con
ellas y ven. ¿Qué es lo que ven? Tú no creías. No
creías en los alumbrados. Yo creía. Qué bueno
ahora hablar de eso, qué bueno hablar de eso ahora
entre los dos hasta las orejas, como jugando a
hacer mundo. Tú con tu número en el circo de
caballero lastimero, yo con la pobre máscara de
nadie, porque uno es nadie si es que es uno. Qué
bueno hablar por hablar en el remolino, celebrar
el seso más lozano que hubo, la nariz gloriosa que
estará en el cielo, el barranco en el medio, me
oyes, ayer nomás me contaron que te quemaron y
lloré. Lloré yo, vizna de ceniza, por el poeta pura
sangre que fuiste, porque eso fuiste, un poeta
pura sangre mejor que ninguno, a la manera de los
sentidos desparramados entre el zumbido y el
ocio, sin la locura de durar mil años, modas que se
arrugan, flaco y sartero y lúcido, con esa gracia
que no tuvo nadie. ¿Quién tuvo esa gracia? Vamos a
ver, ¿quién la tuvo? Pasa que uno muere, eso pasa.
Quedan por ahí, hijos, algunas tablas, si es que
quedan algunas tablas. Arrepiéntete, le dice a
uno el cáncer. ¿Arrepiéntete de qué? Tu madre se
arrepienta de haber parido miedo. De Roca,
hablaba de átomos desesperados que nos hicieron
hombres. No sé, diáfano viene uno.
Y ahora mismo tres poemas de amor. Que de Shim que de
Shot. Este nombre lo encontré una vez en un
diccionario y quiere decir en la enciclopedia
británica que tanto recomendara Borges, Y quiere
decir exactamente cortesana del templo.
Coincide con un viaje que yo había hecho a Cádiz.
Por eso señalo ese ámbito. Mala suerte acostarse
con fenicias. Yo me acosté con una en Cádiz,
bellísima. Y no supe de mi horóscopo hasta mucho
después, cuando el Mediterráneo me empezó a
exigir más y más oleaje. Remando hacia atrás,
Llegué casi exhausto a la duodécima centuria.
Todo era blanco. Las aves, el océano. El amanecer
era blanco. Pertenezco al templo, me dijo. Soy
templo. No hay puta, pensé, que no diga palabras
del tamaño de esa complacencia. Cincuenta
dólares por ir al otro mundo, le contesté riendo.
¿O nada? Cincuenta o nada. Lloró convulsa contra
el espejo. Pintó encima, con ruidos y lágrimas, un
pez. Pez, acuérdate del pez, dijo alumbrándome
con sus grandes ojos líquidos de turquesa. Y ahí
mismo empezó a bailar en la alfombra el reto
completo. Primero puso en el aire un disco de
Babilonia y le dio cuerda al catre, apagó las
velas. El catre, sin duda, era un gramófono
milenario por el esplendor de la música. Palomas.
De repente aparecieron palomas. Todo eso, por
cierto, en la desnudez más desnuda, con su pelo
rojizo y esos zapatos verdes altos que la
esculpían marmórea y sacra, como cuando la
rifaron en tiro entre las otras lobas del puerto, o
en Cartago, donde fue bailarina con derecho a
sábana a los quince. Todo esto. Pero ahora, ay,
hablando en prosa, se entenderá que tanto
espectáculo angélico hizo de golpe crisis en mi
espinazo, y lascivo y seminal la violé en su
éxtasis, como si eso no fuera un templo, sino un
prostíbulo. La besé áspero, la lastimé, y ella
igual me besó en un exceso de pétalos. Nos
manchamos gozosos, ardimos a grandes
llamaradas. Cábiz adentro en la noche ronca en un
aceite de hombre y de mujer. que no está escrito en
alfabeto púnico alguno, si la imaginación de la
imaginación me alcanza. Que de Shim, que de Shot,
personaje. ¡Africa!
Música
Música Música Música
Aquí y allá, somos hijos de la paz, aunque el cielo
caiga, luchamos
por la paz. ¡Viva
África! ¡Viva! ¡Viva África! ¡Viva!
¡Gracias
por ver el video!
Aquí
y allá, la paz brilla el alegría. Gracias al cielo
que brilla,
luchamos por nuestros hermanos. Como el diablo de
África, el mundo es nuestro. Como el diablo de
África, el mundo es nuestro.
África
África África
Música
Música Música
Sí,
los palabristas. Los palabristas con un telonero
de esos que uno quisiera escuchar otra vez, ¿no es
cierto?, ¿Cómo amanece si cae una palabra al
centro del poema?
Elegí con toda intención a Gonzalo Rojas para
iniciar esta nueva edición, que no es misión de los
palabristas, para que fuera el telonero, como se
dice ahora en los grandes conciertos, de una
visita que me debía desde hace mucho tiempo y que
les debía a ustedes naturalmente, siendo que es
una de esas palabras permanentes de nuestra
poesía, como es la de Elizabeth Ascona Cranwell.
Ha aparecido del horno del pan de la poesía un
crocante nuevo libro de ella. Lleva diez en su
alforja. Este se llama El reino intermitente. Y
Elizabeth necesitaba por lo menos ser recibida
con un embajador de la poesía, con un palabrista
mayor como es Gonzalo Rojas. ¿Cómo estás
Elizabeth? Muchas gracias, muy bien. Muy honrada
por el recibimiento. Fue realmente para temblar,
¿no? Este Gonzalo, ¿no? Realmente, qué poeta. Qué
poeta, qué imaginería, ¿no? Realmente,
porque saca de lo más cotidiano cosas
incandescentes. Yo creo que hay un niño, hay un
joven, hay un minimalista, Gonzalo Rojas tiene
sesenta y tantos años, pero uno se da cuenta en ese
árbol de palabras que se sigue alimentando de sí
mismo. Que tiene una juventud enorme, ¿no? Y
bueno, dicen que no tienen edad los poetas, ¿no?
Algunos sí, algunos... Algunos se les nota.
Algunos se les nota porque crujen las metáforas.
Hacen las inéditas que sufren de reumatismo. En
algunos casos hay que ser un poco justo también,
¿no? Sí, eso es verdad. Es cierto, ¿no? Y algunos se
encorsetan, es decir, parece como si hubieran
perdido el amor, como si la palabra les hubiera
perdido el amor. Claro, más bien es así y no al
revés. Y no al revés. No es uno que abandona el amor,
sino el amor que lo abandona uno, decía Faulkner.
Qué hermoso. Con la poesía ocurre lo mismo, pero sí
el amor son la misma cosa, una moneda de dos caras.
¿Cuándo te encontraste, Liz, con tu palabra, esa
palabra de la mesita de luz, esa palabra oculta,
esa palabra de tener escondidas?
De muy chica, mira, siempre tenía una relación con
la palabra que era como una especie de gran boda.
Desde muy, muy criatura quería escribir, o no sé,
yo no sabía que quería escribir, yo quería decir a
mi manera. Y bueno, y empecé así, y de alguna manera
hice todas las cosas posibles en la vida, es decir,
bailar, tocar el piano, y me quedé con la palabra.
Era mi reino, era mi casa, era mi residencia contra
la intemperie, y entonces, bueno, ahí empezó mi
camino, digamos, porque no me gusta decir
trayectoria y mucho menos carrera, porque la
poesía no es nada de eso. A los 17 años salió mi
primer libro, del cual me arrepiento a medias.
Algunas cosas todavía son rescatables y otras no.
Y ahí estamos, luchando. ¿Te hicieron pasar de
niña por esa tortura que era recitar para las
visitas también? No, nunca. Me negué
rotundamente. Mi familia era bastante amplia y
comprensiva y se daba cuenta que la poesía
realmente no pasaba por ahí. No, de eso me salvé.
Algunas otras torturas tuve, pero de eso me salvé.
¿Y dónde naciste? Acá, en Buenos Aires. ¿En qué
barrio? En el barrio de Recoleta. ¿Vos creés que tu
casa y tus poemas se parecen? ¿Tu casa de infancia y
tus poemas se parecen? Algunos sí, algunos sí,
porque hay como un rescate de la morada interior,
que la morada interior se parece a la casa de la
infancia. Porque es cuando el chico, bueno, la
persona, tiene más relación con un mundo onírico,
con un mundo fantasmagórico, con los inventos.
Yo, sobre todo, que era hija única... Y los juegos
me los tenía que inventar yo. Por lo menos durante
el año. En el verano no, porque compartíamos con
mis primos los veranos y demás con otros chicos.
Pero en invierno estaba todo el tiempo en una
casona inmensa con montones de cosas y montones de
personas mayores. Y bueno, buscaba algo y cuando
lo encontraba lo inventaba. Yo creo que todos los
chicos se han inventado amigos imaginarios. Yo lo
ponía en palabras, en canciones. Y ahí se dieron
cuenta que había una vocación... Bastante
fuerte, ¿no? ¿Quién se dio cuenta antes? ¿Papá o
mamá? Bueno, mi madre murió cuando yo era muy
chica, así que no te puedo dar muchas referencias
de ella, pero sé que escribía y tengo cosas
escritas y muy, muy hermosas. Y para aquella época
escribía. Papá sí se dio cuenta, que yo leía muy
chica, pero no quería que lo hiciera porque decía
que los niños prodigios siempre terminaban mal.
Entonces me quitaba todas las cosas. Pero yo por
ahí con una linterna bajo las almas me leía
cuentos. Así, era una ávida lectora. Yo digo que es
una adicción porque hasta ahora es así. Yo leo en
todos lados, menos cuando manejo porque entonces
no estaría acá, ¿no? Pero es una adicción, dejo
cualquier cosa por leer. Eso evidentemente es una
cosa que debe venir de algún otro reino, ¿no? El
amor por la lectura después es el amor por la
palabra y por ende por la escritura.
Ser una hija sola y además... Doblada esa soledad
por la falta de la madre, hizo que te hicieras una
realidad pronto propia. Bueno, yo tenía mucho
amor, porque tenía unas tías que me amaban
muchísimo. Tuve una abuela, en fin, montones de
cosas que me llenaron de amor. Pero, claro, la
imago, ¿no? La cosa de que la figura siempre la
busqué. Y se nota en algunos agujeros que hay, así
reclamantes en mi poesía, ¿no? Y en los cuentos
también, porque vos has leído los cuentos, ¿no?
Sí, claro, además hace mucho tiempo que conozco tu
obra. Hay diez libros de Elizabeth. Diez libros y
dos de poesía y dos de narrativa. Y dos de
narrativa. Liz, ¿y ese padre, que era más lírico,
más épico, era más lúdico? ¿Qué era ese padre como
perfil? No, lúdico no era, ¿no? Era un hombre de
leyes, digamos, con cierta severidad, pero muy
sensible. Él también muy lector, amaba mucho todo
lo que fuera poesía y todo lo que fuera lectura, en
serio. pero no era tan, tenía que mantener una
imagen, ¿no?, de autoridad, porque nadie la tenía
en casa, entonces de alguna manera creaba ciertas
distancias y luego los acercamientos, esa famosa
dualidad edípica que no la reniego, aparte me hizo
mucho bien, me enseñó a querer y a mirar al hombre, a
la persona, a la fuera, ¿no?, Un ascona. Ascona,
sí, señor. Vasco, vasco, vasco. Claro, un vasco y
una cranwell. Y una inglesa. Va, descendiente,
¿no? Porque mis abuelos eran argentinos ya.
Claro, y la cultura que te impregna en esa casa es
inicialmente la cultura argentina, que es una
mezcla de todo. Es una mezcla, pero yo me quedé
mucho con cultura inglesa, porque fui a colegio
inglés y, bueno, generalmente leía en inglés
desde muy chica. Nací, nací berreando en inglés,
yo creo. No sé por qué, ¿eh? No sé si será ancestro,
si será gusto. Pero siempre me gustó, decía, los
poemas no escribo en inglés, ¿eh? No escribo,
solamente traduzco o escribo algunos artículos,
pero poemas jamás, salvo algunas canciones en
broma. Pero no sé por qué, es mi segunda lengua
real, ¿eh? Pero eso también supone que de alguna
manera tuvo más influencia en vos, digamos, por
decir algo, el teatro isabelino que el siglo de
oro, Shakespeare más que Severo, seguramente,
¿no? Seguramente, mirá, seguramente. No sé por
qué, porque en casa no hablaban inglés, ¿eh? Las
tías eran más de papá, ¿no? Hablaban. Ellos, así
como idioma familiar, no. Pero a mí me gustaba. Y
sí, claro, sí aprendí primero un soneto de
Shakespeare que un soneto de López de Vega o de
Quevedo. Después empecé a amar también la
literatura española. Pero más por cultura que por
cuestión empática, ¿no? De empatía.
Y luego ya ves que traduje poetas ingleses
modernas. Así es, así es. Has hecho una buena...
Dylan Thomas, entre ellos también, ¿no? Me
acuerdo de unos poemas tuyos. Estás escuchando a
Elizabeth Ascona Cranwell. Ella ha publicado
diez libros de poemas y dos de cuentos, como te
refería recién.
Obtuvo el Premio Municipal y el Premio Fondo
Nacional de las Artes. Tradujo por primera vez al
español la obra poética completa de Dylan Thomas.
Y por sus libros de narrativa mereció el primer
premio municipal y el premio FNA. Fondo Nacional
de las Artes. Ah, también es el Fondo Nacional de
las Artes en sigla, que me tomó de sorpresa. Bueno,
hay más premios. Hay un enorme trabajo. Elizabeth
viene cumpliendo una tarea... desde hace
muchísimo tiempo en varias áreas de la cultura, en
la crítica, en el periodismo, en la docencia
misma. ¿Qué has hecho en la docencia
prácticamente? ¿Talleres? Fui profesora de
talleres y tuve unos cursos que dices de
literatura inglesa contemporánea y luego la
docencia oficial la dejé. Ahora formo grupos,
hago talleres y seminarios. Ahora, lo que estamos
celebrando, y esto también es agradecer que haya
un nuevo libro que ha publicado la editorial
sudamericana, que es El Reino Intermitente. Este
libro acaba de aparecer, está fresquito, ¿no?
Fresquito, recién salió de la obra. Así que linda
la tapa, ¿no es cierto? Es bellísima, bellísima.
De Ana Tarsia. Claro, es una tapa de Ana Tarsia. El
diseño, como siempre, es de María Chimondé y de
Isabel Rodríguez, el diseño de la portada.
Hay una obra densa, una obra en la que se nota el
oficio de escribir, que es además una parte de este
libro, de este bello libro de Elizabeth Ascona
Cranwell.
Elizabeth, ¿por qué no nos lees algunos poemas de
este libro y después pasamos a hablar un poco de la
poesía, sí? ¿Cómo no? No sé cuál querés que te lea,
si los cortos, los largos, los breves, los medio
breves. Podés tomarte el tiempo que necesites,
las pausas que siempre son poéticas en la radio, y
podés leer los poemas breves o los que quieras. Lo
que pasa es que, como yo ya los he leído, temo que
cansen algunas veces. Porque este libro tendría
que haber salido hace un año. Vos sabés cómo son las
editoriales, Esteban, ¿no? Gracias que lo hayas
sacado. Yo le agradezco muchísimo a
Sudamericana. Ha sido muy, muy buena conmigo la
editorial y la gente. Pero siempre hay que
esperar. No hay otra. Porque poesía es poesía y es
una cosa de poca venta. Nunca será un best-seller.
La Cenicienta tiene que esperar. Y la Cenicienta.
Y la sabes porque vos sos poeta. Voy a leer El mundo a
los costados de la máquina. Muy bien. La razón ha
caído. ...la falsa luz que nos defiende de la
sombra... ...es que he dejado de ser yo...
...hemos hablado de distintas caídas...
...aquellas de los astros y muchas cosas que en la
existencia ya no importan... ...debo de la luz
blanca que torna sola los rincones del cuerpo...
...es la sabiduría que se busca en la piel y en los
ojos... El sol hace sus guiños, pero es la luz de
siempre y ves pasar el mundo a los costados de la
máquina, máquina de escribir, a su vez un reflejo
del mundo. Esos vestigios del verano, cuando las
calles de la tierra eran las bajas preferencias de
la imaginación, ahora te daría lo mismo comer una
naranja en Goya que beber bollolet en un café de
Francia. Ahora me daría lo mismo. ¿Es que he dejado
de ser yo? Las figuras se abrazan en los poemas que
no he escrito, piden como hambrientas criaturas
que se les haga luz, que puedan abdicar de su
impaciencia, desmoronarse en una página. Y yo,
sacerdotisa del sol, me descubrí clamando por un
día nublado para sentarme a contemplar mi alma.
Entre tanto, caía una sustancia tenue de cada
árbol, como polen espeso, y vi de pronto de qué modo
las sabias se mezclaban en ríos ocultos bajo el
suelo. Vi tablas de zafiro en los rituales de los
pájaros. Comprendí que el cerrar de las ventanas
nocturnas no era sólo acatar la precaución, sino
una sabiduría semejante al vino añejo de los
odres, al libro que no se abre desde hace varios
siglos, o encerrarse en estatuas que de tan frías
abrigan con sus manos. Usamos los ademanes de los
sabios para pedir mendrugas.